ТЕАТР КАБУКИ ЗАРОДИЛСЯ
В КИОТО В XVII ВЕКЕ
И ПОЛЬЗОВАЛСЯ БОЛЬШИМ
УСПЕХОМ У ЗРИТЕЛЕЙ
СЁГУНАТ ОПАСАЛСЯ, ЧТО ЭТО
ПРИВЕДЁТ К МОРАЛЬНОМУ УПАДКУ,
ПОЭТОМУ ЖЕНЩИНАМ ЗАПРЕТИЛИ
ВЫСТУПАТЬ В КАБУКИ,
А ЖЕНСКИЕ РОЛИ ИГРАЛИ МУЖЧИНЫ,
ИЗВЕСТНЫЕ КАК ОННАГАТА
Да, желаю,
чтобы вы стали моим возлюбленным.
Сиди спокойно.
НАГАСАКИ, 1964
Госпожа Мацу!
Господин Хандзиро пожаловал!
Уже бегу!
Кто такой господин Хандзиро?
Вы разве его не знаете?
Это же самый знаменитый
актёр кабуки в Осаке!
Дорогой!
Дорогой, пришёл господин Хандзиро Ханаи.
Меня зовут Хандзиро Ханаи.
Меня зовут Татибана.
Присаживайтесь.
Благодарю.
Будьте как дома.
Спасибо.
Позвольте налить вам саке.
Вы надолго в Нагасаки?
Спектакли закончатся к концу месяца.
Благодарю за ваше покровительство.
Ну…
Если возникнут неудобства,
сразу сообщите моим людям.
Какой грандиозный новогодний банкет!
Спасибо.
Это же «Заснеженные врата любви»!
Токудзи!
Какой ты нарядный!
«ЗАСНЕЖЕННЫЕ ВРАТА ЛЮБВИ»:
В ЭТОЙ ИСТОРИИ
ПРИНЦЕССА, ПЕРЕОДЕТАЯ КУРТИЗАНКОЙ,
МСТИТ ЗЛОДЕЮ В ОБЛИЧЬЕ СТРАЖНИКА
Какая талантливая гейша
у вас тут в Нагасаки!
Это не гейша. Это мой сын Кикуо.
Неуклюжая любительская постановка.
Откуда взялась эта странная женщина?
Внезапно появилась
у сторожевых врат посреди гор…
Откуда вы?
Я из Сюмоку, квартала удовольствий.
Зачем пришли сюда?
Кое с кем встретиться.
С кем же?
На самом деле, с вами.
Вы пришли встретиться со мной?
Да. Хочу, чтобы вы стали моим возлюбленным.
Да у вашего сына талант!
Кстати, госпожа, как ваше имя?
Сумидзомэ. Так меня зовут.
А я хорош!
Все от тебя в восторге!
Это было очень смело!
Не успел опомниться,
как всё уже закончилось!
Люди будут платить,
чтобы на тебя посмотреть!
Я так переживала, но ты справился.
Чуть инфаркт не заработала.
Мама!
Кикуо.
Хандзиро хочет с тобой поговорить.
О чём?
Поторопись.
Токудзи.
Спина болит?
Уже привык.
Больно лишь, когда девчонки
спину ногтями царапают.
Поговорил с Тацу?
— Он не хочет.
— Почему?
Не хочет делать тебе татуировку.
Боится, что хозяин или твоя мачеха узнают.
Этот Тацу — трусливый цыплёнок!
Кстати, мы ведь отлично сыграли.
Я из Сюмоку, квартала удовольствий.
Зачем пришли сюда?
Кое с кем встретиться.
С кем же?
На самом деле, с вами.
Быстрее!
Сюда!
Прячемся! Ты тоже, Токудзи!
На нас напали!
Токудзи, помоги задержать Кикуо!
Молодой хозяин!
Хозяин, уходите!
Кикуо!
Не пускай его сюда!
Гонгоро!
Беги!
Дорогой!
Откройте двери!
Проклятье! Отпустите меня!
Отпустите!
Ни за что, иначе погибнешь!
Кикуо.
Смотри на меня.
Не отводи взгляд.
НАЦИОНАЛЬНОЕ ДОСТОЯНИЕ
Кикуо.
Ты ведь не станешь мстить
за смерть отца, правда?
Конечно, нет.
Если тебя не станет, я тоже не выживу.
У меня даже нет плана мести.
Я готова
повсюду следовать за тобой.
Кикуо!
Что ты там делаешь?
ГОД СПУСТЯ
ОСАКА
Сдачу оставьте.
Ты проделал долгий путь. Тебе надо поспать.
Помоги-ка мне.
Выгнуть спину!
Спасибо, что разрешили остаться.
Я Кикуо Татибана.
Ценю вашу доброту.
Твоя мать хотела,
чтобы ты зарабатывал честным трудом.
Чем хочешь заниматься?
Уважаю её пожелания.
Семья Татибана довольно большая, так?
Да, госпожа. Но их становится всё меньше.
Так ты один?
Лучевая болезнь
убила мою родную мать, дядю и тётю.
Мне больше не на кого положиться.
Значит, он будет жить и учиться у нас?
Так хотел господин Ханаи.
Ты так рано приехал.
Голоден, наверное.
Давайте пообедаем.
Прошу за мной.
Сэи, помоги мне. Ты где?
Приехали.
ТЕАТР «НАНИВА-ДЗА»
«ВЕСЕННИЙ СЕЗОН КАБУКИ»
— Спасибо.
— Не стоит благодарности.
Добрый день.
— Добрый день.
— Добрый день, госпожа.
— Здравствуйте!
— Добрый день!
— Здравствуйте, госпожа.
Не трогай!
Простите! Идём дальше.
— Госпожа!
— Продолжайте!
Устроим отличное представление.
Добрый день.
— Добрый день.
— Здравствуйте.
Здравствуй, Гэн.
— Госпожа.
— Присмотри за мальчиком.
Извините. Эй, парень! Парень!
Не стой в проходе.
Хочешь обучить его актёрскому мастерству?
Он же сын якудза!
Присматривай за ним.
Всё это так внезапно!
Он ведь не бездомный щенок.
До сих пор вспоминаю,
как он играл Сумидзомэ.
— Он же просто любитель.
— Прошу прощения.
Благодарю вас, что приняли.
Расслабься.
Это Сюнсукэ, наш сын.
Вы ровесники.
Сможете вместе ходить в школу.
Вот ещё.
Твой сценический псевдоним будет…
Тоитиро Ханаи —
«Главный мужчина на Востоке».
Ему подходит!
Почему тогда я Хания, «Мужчина наполовину»?
Будешь Хандзиро III — звучит ещё лучше!
Дорогой, даже не знаю…
Разве можно усыновить
такого взрослого парня?
Даже сложно вообразить,
что мы проживём вместе много лет.
Нельзя же его отправить обратно в Нагасаки.
Мальчишка очень храбрый.
Ты ведь отомстил за отца, да?
Я попытался, но ничего не вышло.
Требуется мужество.
Отойди.
«ДВА ЛЬВА»: В ЭТОМ ТАНЦЕ
СУРОВЫЙ ОТЕЦ ПРОЯВЛЯЕТ ЛЮБОВЬ
К СЫНУ, СБРАСЫВАЯ ЕГО СО СКАЛЫ
Ты испытываешь моё терпение!
Отступи на шаг.
Кулак — сюда. Выверни руку.
Кости должны сами запомнить позу.
Что, трудно сохранять позицию, да?
Пусть ваши кости
запомнят оптимальное положение.
Работай лопатками.
Понял?
В обучении нет поблажек! Руку не опускай!
Ещё раз.
Готовы? Начали!
Ты испытываешь моё терпение!
Сколько раз тебе повторять?
И ещё называешь себя актёром?
Следи за лопатками!
Сведи их вместе! Руку выше подними!
Больно!
Он всегда такой строгий?
Бывает и хуже! Когда в доме двое учителей,
мальчику и поспать некогда.
Сведи их вместе.
Хорошо. Ноги шире расставь!
Вот так!
Вставай! Твоя татуировка
уже от стыда зарыдала!
Ай!
Ещё раз.
Кикуо?
Почему в бар не пришёл?
Ты же простудишься. Заходи.
Я так по тебе скучала.
Прости, что не виделся с тобой, Харуэ.
Видела, как репетируешь.
Правда?
Господин Ханаи — прекрасный учитель.
Когда делаю так, как он говорит,
сразу обретаю иную форму.
Но это уже чересчур…
А мне нравится. Мне даже сон не нужен.
Совсем необязательно
— потворствовать своему господину!
— Если будешь так делать,
причинишь себе боль!
Затем он сжимает его обеими руками.
Не получилось. Давай ещё раз.
Цветы в ручье сияют лиловым
Сюнсукэ.
Понаблюдай за ним.
Хорошо.
А ты станцуй один.
Это сова?
Филин.
Они всегда отвечают взаимностью.
Приносят змей и мышей.
Нет, спасибо. Больно жутко.
Могу сам тебе их принести.
Не смеши.
Змею или мышку?
Всех терпеть не могу!
Как дела у Кикуо?
Он всё впитывает как губка.
Его душа настолько бездонна,
что даже страшно.
Пустой сосуд.
Прирождённый оннагата.
Наш наследник
должен усерднее работать над позами.
А что если объединить их в пару?
Тоже так думаешь?
В паре с Кикуо
наш сын будет тренироваться усерднее.
Порой он слишком несобранный.
Устал. Пойду спать.
Долгий был день.
Завтра снова будет тяжёлый.
Быстрее!
Едем на станцию?
Да, Гэн ждёт с нашим багажом.
Готов?
Поехали!
Правда возьмёшь меня с собой в Гион?
Да! Покажу тебе, как дела делаются.
Гейши там красивые?
Пахнут приятно.
Значит, будешь учеником моего отца?
Ну, ходят слухи.
Это же привилегия.
К тебе будут по-особому относиться.
Сможешь получить главную роль.
Лет через сто.
Нет, гораздо раньше.
Камень, ножницы, бумага… Раз! Два! Три!
Вы выиграли!
Стопка для вас.
Спасибо.
Сюнсукэ, ничего себе.
Целиком опрокинул!
Тоитиро, вы впервые в доме гейш?
Нет!
Понятно.
Я в туалет.
Полагаю, в Нагасаки гораздо теплее.
Там вообще идёт снег?
Снег…
Почти никогда.
Тоитиро, я решила,
что буду с вами до конца.
Вы о чём?
Тоитиро, я готова на всё ради вас.
Но мы же только познакомились.
Не хочу тратить время зря.
Вы это серьёзно?
Я женщина, которая держит слово.
У меня предчувствие,
что вы станете великим актёром.
Я не настолько дерзкая,
чтобы просить вас жениться на мне.
Хочу стать вашей любовницей,
даже если не буду единственной.
Согласны?
Слишком поспешно.
Вовсе нет. Когда решитесь,
я уже старушкой буду.
Тоитиро.
Вы станете лучшим актёром кабуки в Японии.
ХАНДЗИРО В ПЬЕСЕ «ПАУК»
Пообещайте мне.
«МАНГИКУ ОНАГАВА —
ВЕЛИЧАЙШИЙ ОННАГАТА НАШЕГО ВРЕМЕНИ!»
Мангику, найдётся минутка? Это Хандзиро.
— Здравствуйте.
— Здравствуйте, господин Танба.
Мой сын с учеником
хотят поприветствовать вас.
Сюнсукэ, это ты?
Давно не виделись.
Как ты вырос!
Ему уже 16.
Кикуо.
Угощайся.
Благодарю, господин.
Этот мальчик — мой ученик.
Его зовут Кикуо Татибана.
Они многому научатся,
наблюдая за вашей игрой в «Девушке-цапле».
Это большая честь.
Спасибо.
Ну всё, идём.
— Извините нас.
Ты — Кикуо, да?
Постой.
Должен сказать…
У тебя прекрасное лицо.
Понимаю, почему господин Танба
счёл тебя таким особенным.
Но будь осторожен.
Это может помешать твоему творчеству.
Твоё красивое личико
может поглотить тебя самого.
Так сюрреалистично.
Он ведь чудовище.
Да, но какое прекрасное чудовище.
Живое национальное достояние.
Так оно и есть.
Привет, Гэн!
Принеси ледяной воды.
Уже всё готово.
Сколько баров вы посетили?
Без понятия. Очнулся на полу
в каком-то странном заведении.
Офигел вообще!
Слишком много тусуешься.
Нам скоро выходить.
Мне надо подготовиться. Поживее давайте.
Готов?
Пока ещё рано. Рано…
Эй! Я из-за вас промокну!
Спасибо, что снова зашли!
Как вы, президент Умэки?
Позвольте взять вашу обувь.
Спасибо, что пришли.
Я тут в командировке.
Прекрасно. Вам наверх.
Позже поговорим.
Меня тошнит…
Вот и они!
Роскошное кимоно!
Великолепно!
«ДЕВУШКА-ГЛИЦИНИЯ»:
С КАРТИНЫ СХОДЯТ ДВА ДУХА ГЛИЦИНИИ
И ТАНЦУЮТ, ВЫРАЖАЯ БЕЗОТВЕТНУЮ
ЛЮБОВЬ, ПЕЧАЛЬ И ОТЧАЯНИЕ
Мы сбились с ритма,
когда посмотрели друг на друга.
Да, когда шляпы снимали.
Надо этот момент проработать.
Давай.
Вот так хорошо.
Давай ещё раз.
Если бы знал, господин, что придёте…
Можно без формальностей.
Сюнсукэ, Кикуо! Вас хотят видеть.
Видел вашу «Девушку-глицинию». Впечатляет.
Как удачно я зашёл.
Кто это такой?
Президент корпорации «Мицумото».
Спасибо, господин.
А вот и вы!
Хания и Тоитиро!
Такено, ну правда же они замечательные?
Не знаю, господин.
Ты не понимаешь искусство кабуки.
Они должны выступать в театре «Мияко-дза».
Щедрый комплимент,
но у них пока мало опыта для такой сцены.
Знаю, это риск.
Будущие звёзды или провал века!
В пьесе «Дева из храма Додзёдзи»
как раз необходима энергия юных звёзд!
Господин, ещё слишком рано.
Они к такому не готовы…
— Справятся.
— Но господин…
На сцене «Мияко-дза»
дебютируют новые звёзды!
Господин, не спешите…
«Мияко-дза»! Гэн, ты слышал?
Разумеется, слышал.
Поздравляю!
Что это с тобой?
Ты что, ухмыльнулся?
Кабуки — семейное ремесло.
А ты чужак.
Пока всё хорошо,
но твой провал не за горами.
Постой.
А ну повтори.
Пока всё хорошо,
но твой провал не за горами.
Наглый ублюдок!
Мерзавец!
Да я тебя на куски порву!
ТЕАТР «МИЯКО-ДЗА»
«ДЕВА ИЗ ХРАМА ДОДЗЁДЗИ»
СЕГОДНЯ ПРЕМЬЕРА
Господа.
Ещё один букет.
Я возьму.
Ну как ты?
Меня трясёт.
Соберись.
ТОИТИРО ОТ ХАРУЭ
— Сюнсукэ.
— Да?
Ты родом из актёрской семьи.
Так что семейная кровь тебя защитит.
Кикуо.
За все семь лет репетиций
ты брал хоть один выходной?
Нет, ни разу.
Если вдруг забудешь движение,
твоё тело само его вспомнит.
Ну всё, ступайте.
Вы только посмотрите…
Какие красавцы.
Увидимся.
Сюнсукэ.
Подойди.
Что?
Ай! Какого…
Теперь моя очередь.
Давай же.
Готов?
Больно!
Идём, Кикуо.
Увидимся на сцене.
— Сейчас тебя подниму.
— Хорошо.
«ДЕВА ИЗ ХРАМА ДОДЗЁДЗИ»:
ТАНЕЦ ОТОБРАЖАЕТ ЧУВСТВА ВЛЮБЛЁННЫХ ДЕВУШЕК
В КОНЦЕ РЕВНИВЫЕ ДЕВУШКИ
ПРЕВРАЩАЮТСЯ В ЗМЕЙ
Ну, как я?
Так себе.
Погляжу на тебя.
Ну что?
Выпьем!
Дуэт Тоитиро и Хания — настоящая бомба!
Девушки сходят с ума.
Очередь за билетами — аж до моста Годзё.
Да, спасибо.
Вы — дуэт «То-Хан»!
Видел вас по телевизору.
Приходите посмотреть на нас
в театр «Нанива-Дза» в следующем месяце.
Что вы чувствовали
после первого представления?
Я с малых лет стою на сцене.
Так что ничего особенного.
А Тоитиро?
Я никогда не видел таких декораций.
Почему дуэт называется «То-Хан»?
С чего его имя идёт первым?
— Так лучше звучит.
— Паршиво!
Должно быть «Хан-То».
«То-Хан» звучит лучше.
Нет! Моё имя должно идти первым!
Да какая разница?
Большая!
Привет, Кикуо.
Харуэ!
— Ты только послушай!
— Что?
Вот он в интервью
не говорит ничего толкового.
Только: «Да, спасибо большое».
Ты мне сам говорить не даёшь!
Кикуо волнует лишь представление.
Актёры даже вне сцены
должны развлекать людей!
Надо брать кредиты и устраивать вечеринки.
Нам нужны меценаты,
так что будь обаятельным.
Он и так обаятельный, правда?
Но я обаятельнее!
Разве нет?
Конечно, да.
Я же наследник.
Выходи за меня.
Не хочешь?
Сейчас твоя карьера на перепутье.
Знаешь, что?
Стану работать в поте лица,
буду твоей главной покровительницей.
Куплю тебе персидский ковёр.
А если стану работать ещё усерднее,
построю тебе целый театр.
Будешь там главной звездой.
Очаруешь всех зрителей.
Простите.
Гэн!
Отец в порядке?
Нет. То есть, в порядке, но…
Он как раз ехал домой.
Какая жуткая была авария!
Думала, инфаркт заработаю.
Машина перевернулась,
а в неё с грохотом влетел грузовик!
К счастью, через месяц он поправится.
Верно.
Как же его представление?
Начнётся уже через пять дней.
И дублёров нет.
Сюнсукэ, послушай.
Будь готов ко всему.
Это может сделать только наследник.
Ну, да…
Значит, решили.
Алло? Здравствуйте, господин Умэки.
Выучил его реплики и движения?
Да, я смотрел,
как отец репетирует каждый день.
Вот это будет прорыв!
В заголовки газет попадёшь.
Ещё пока ничего не решено.
Но…
Кто так решил?
Ты меня слышала.
Сейчас не время шутить.
Не заставляй повторять дважды.
Меня заменит Кикуо.
Но ведь Кикуо — просто ученик!
— А Сюнсукэ — твой сын!
— Я уже всё решил.
Но, дорогой… Это же неправильно.
Бессмыслица какая-то!
Он заменит Хандзиро Ханаи II
и сыграет героиню
в «Самоубийстве влюблённых»?
Как я это объясню спонсорам?
Говори что хочешь.
Сюнсукэ!
Ты — вор.
Вломился в мою жизнь и украл то,
что принадлежит мне по праву.
Жалкий воришка.
Я ещё до тебя доберусь!
Не блефую!
Так даже драматичнее.
Хандзиро II предпочёл сыну ученика.
Что бы я ни сказал, факт останется фактом.
Считаешь, я способен заменить твоего отца?
Думаю, на это никто не способен.
Сюнсукэ!
Ты куда собрался?
Гулять.
Без доказательств
Токубэй не сможет себя защитить.
Покончить с собой —
единственная возможность оправдаться.
Хватит ли ему решимости умереть?
Всё не то!
Отвратительно!
Хватит ли ему решимости… Ещё раз!
Хватит ли ему решимости умереть?
Идиот!
Совсем не похоже,
что ты готов умереть вместе с возлюбленным!
Ещё раз!
Хватит ли ему решимости умереть?
Без доказательств
Токубэй не сможет себя защитить.
Покончить с собой —
единственная возможность оправдаться.
Следующий удар в колокол
будет последним,
что услышим мы на этой земле…
Какая безвкусная подача.
Ты же умрёшь, едва зазвенит колокол!
Ты боишься смерти, но в то же время
счастлив, что умрёшь вместе с любимым!
Я в тебе этого совсем не чувствую!
Проживи жизнь как О-Хацу,
чтобы умереть как она!
Следующий удар в колокол
будет последним, что услышим мы
на этой земле.
Потрясающе! Даже не верится,
что он раньше не играл эту роль.
Ученик может возглавить
дом господина Тамбы.
Сюнсукэ?
Ты что тут делаешь?
От дождя прячусь.
Заходи.
Нет, лучше пойду.
Увидимся.
Кикуо, это я.
Что случилось?
Пора выходить, а меня трясёт.
Посмотри на меня.
Пообещай не злиться.
Как жаль, что во мне
нет вашей крови, Сюнсукэ.
Она бы защитила меня.
Выпил бы целую чашку вашей крови.
Перестань. У тебя дар.
Всё будет отлично.
Ты справишься.
— Я справлюсь.
— Справишься.
Всё из-за того коварного человека.
«САМОУБИЙСТВО ВЛЮБЛЁННЫХ В СОНЭДЗАКИ»:
ОБМАНУТЫЕ ВЛЮБЛЁННЫЕ, НЕ СУМЕВ ПОЖЕНИТЬСЯ,
СОВЕРШАЮТ ДВОЙНОЕ САМОУБИЙСТВО,
ЧТОБЫ ВОССОЕДИНИТЬСЯ В ЗАГРОБНОЙ ЖИЗНИ
Он обманом поставил Токубэя
в безвыходное положение.
Без доказательств
Токубэй не сможет себя защитить.
Покончить с собой —
единственный шанс оправдаться.
Хватит ли у него духу умереть?
Вот и всё, что хочу от него услышать.
Уверена,
что он решится.
Какой ему смысл жить так и дальше?
Смерть смоет навлечённый на него позор.
Ты что такое говоришь, О-Хацу?
Токубэй не покончит с собой.
Но если он вдруг убьёт себя,
положись на меня, Кухэйдзи.
Я буду твоим возлюбленным.
Я всегда знал, что ты меня любишь.
Ты? Станешь моим возлюбленным?
Как это щедро с твоей стороны.
Будь мы с тобой в отношениях,
мне пришлось бы убить и тебя.
Как мне прожить хоть минуту без Токубэя?
Он решился на смерть.
И я готова умереть…
вместе с ним!
Сюнсукэ?
Я не сбегаю.
Я не сбегаю!
Я знаю.
Знаю.
Я…
Я хочу быть настоящим актёром.
А не притворяться им.
Давай же!
Ты был великолепен.
Правда!
8 ЛЕТ СПУСТЯ
Я видела космонавта!
Хорошо себя вела?
Твоя мама старается изо всех сил.
Папа, ты редко заходишь.
— Разве?
— Уже почти забыла, кто ты.
Когда снова нас навестишь?
Не знаю.
Аяно.
Давай перекусим.
Может, это?
Ты просишь у Бога слишком многого.
Я заключил сделку не с Богом, а с дьяволом.
А дьявол сейчас тут?
Конечно.
Что за сделка?
Попросил его сделать меня
лучшим актёром кабуки.
Лучшим во всей Японии.
За это готов отдать ему всё,
что у меня есть.
И что сказал господин дьявол?
Он сказал: «Хорошо». Вот и вся сделка.
Аяно, идём.
Тут ступеньки.
Послушай, Кикуо.
Я тут подумал.
Уже плохо вижу,
но, пока осталось хоть какое-то зрение,
хочу блеснуть на сцене ещё раз.
Я возьму имя Бьякко Ханаи,
а ты можешь взять моё — Хандзиро Ханаи III.
А как же Сюнсукэ?
Он в отъезде вот уже 8 лет.
Если бы он этого хотел, вернулся бы.
Кикуо, откажись.
У Сюнсукэ единственный повод
для возвращения — его имя, Хандзиро.
Оно может изменить для него всё.
И ты готов просто так отдать то,
что для нашего сына важнее всего?
Он ушёл,
поскольку не смог принять своё имя.
Забыл, по какой причине?
Вы, актёры…
Какие же вы алчные твари!
Ты уже почти ослеп от диабета,
но собираешься разрушить жизнь сына
ради громкого имени Бьякко!
Госпожа…
А ты?
Ты — жалкий вор, всё отобрал у Сюнсукэ!
А Сюнсукэ…
Он не смог смириться с поражением.
Вот и сбежал.
Бесстыжий!
ПРЕЕМСТВЕННОСТЬ ПОКОЛЕНИЙ:
БЬЯККО ХАНАИ IV, ХАНДЗИРО ХАНАИ III
Аяно!
Папа!
Папа?
— Папа!
— Аяно!
Будь осторожнее.
Папа…
Идём.
Кикуо.
Нам надо поговорить,
прежде чем передам Дом Танба-я.
Да, учитель?
В мире кабуки
ты — никто, если твой отец не актёр кабуки.
Весь твой арсенал против недругов —
искусство кабуки.
В своей истинной форме
оно сильнее любого оружия.
Овладей искусством кабуки.
Это твоя сладкая месть.
Понял?
Да.
Пообещай.
ЦЕРЕМОНИЯ ПРЕЕМСТВЕННОСТИ ПОКОЛЕНИЙ:
БЬЯККО ХАНАИ IV, ХАНДЗИРО ХАНАИ III
Спасибо, что проделали такой путь.
Спасибо, что пришли.
Можно выходить.
Там ступенька.
Тут вход.
Благодарим за ожидание.
Здравствуйте.
Простите за ожидание.
Спасибо.
Сюда.
От востока до запада!
Почтенная публика от востока до запада!
Простите, что обращаемся к вам
с более высокой позиции.
При поддержке корпорации «Мицумото»
и одобрении всех участников,
Хандзиро станет Бьякко Ханаи IV,
а Тоитиро — Хандзиро III.
Сегодня каждый из них унаследовал имя
своего достопочтенного предшественника.
Как только что объявил господин Идзуми,
я унаследую почётное имя
моего учителя Хандзиро
и стану Хандзиро Ханаи III.
Хандзиро III!
Когда в возрасте пятнадцати лет
я остался сиротой,
учитель взял меня под крыло.
С тех пор я проходил
очень строгую подготовку.
Но для моих глаз и ушей
она была прекрасная и захватывающая.
Годы пролетели мгновенно, будто сон.
В ответ на эту любезность,
чтобы Дом Танба-я мною гордился,
я посвящу жизнь тому,
чтобы стать выдающимся актёром.
Ценю вашу постоянную поддержку
в моём самосовершенствовании.
Глубочайше благодарю от всего сердца.
Учитель?
Господин?
Учитель!
Господин!
Занавес!
Опустите занавес!
Немедленно закройте занавес!
Не смейте! Это моя сцена!
— Учитель!
— Поднимите его!
Откройте занавес!
Прошу, откройте!
Скорую!
Вызовите скорую!
Учитель…
Сюнсукэ.
Сюнсукэ…
Господин!
Унесите его!
Готовы?
Только не уроните.
Как вы?
Дорогой!
О нет!
Сюнсукэ…
Нет, нет! Дорогой, не умирай!
Простите…
Простите.
Я навеки затаю на тебя обиду…
Хандзиро III.
Где Сюнсукэ?
Кикуо…
Спасибо за всё, что ты сделал.
Я искренне…
благодарен.
Ну кто из актёров
берёт такой долгий перерыв?
Рад, что ты жив.
Послушай.
Буду признателен,
если заодно повидаешь Харуэ.
У нас ребёнок.
Вам, как его жене, тоже было непросто?
Мы пережили эти 10 лет
благодаря щедрости других людей.
Мы подрабатывали в отелях
кухонными помощниками…
А Сюнсукэ выступал на гостиничных банкетах
или ездил с гастролирующими труппами…
Каждый день я старался
зажечь что-то в душах зрителей.
И по их глазам видел,
что у меня получалось.
Вы думали вернуться к кабуки?
Я жалкий неудачник,
который трусливо сбежал.
Привык, что люди бросались на помощь,
стоило мне заплакать.
Меня даже не было на церемонии
наследования имени отца.
Я заслуживаю звания худшего сына в мире.
Почему я родился наследником Дома Танба-я?
Сыном актёра кабуки?
Я искал ответы…
Он просто ужасный актёр!
Отвратительный!
Он безнадёжен.
Хандзиро III.
Там полно народу.
Смотрите, кто пришёл.
Сюнсукэ уже утверждён на роль.
За все десять лет выступлений
такую крупную он ещё не получал!
Если Мангику считает,
что он справится, значит, так и есть.
Дом Танба-я порой так безжалостен.
Ты взял на себя долги учителя.
Может, отдашь Сюнсукэ?
Зато так я кажусь более добродетельным.
Но ты сам весь в долгах.
Тебе дают лишь проходные роли.
Главных не было уже много лет.
Как же я жалок.
Стоило учителю умереть, тебя все бросили.
Думают, ты отобрал имя Хандзиро у семьи.
Полагаю, уже слишком поздно его возвращать.
Пойду, пожалуй.
В ГЛАВНЫХ РОЛЯХ
МАНГИКУ ОНОГАВА И ХАНИЯ ХАНАИ
Локоть!
Вы…
У вас не получается
из-за неправильного настроя.
Вы должны стать молодой женщиной.
А она не посмеет так двигаться.
Верно.
Ещё раз.
Вы…
Вы всей душой ненавидите кабуки. Я прав?
Не страшно, если так.
Вы по-прежнему выходите на сцену.
А почему?
Наверное, потому,
что именно это делает нас актёрами.
Ещё раз.
ТАТУИРОВАННЫЙ ХАНДЗИРО ХАНАИ, СЫН ЯКУДЗА
За что?
ТАЛАНТЛИВЫЙ УЧЕНИК, ОБМАНУВШИЙ НАСЛЕДНИКА
У НЕГО ЕСТЬ ВНЕБРАЧНЫЙ РЕБЁНОК
Господин Фудзими?
Что?
Вы ставите девятый акт
«47 ронинов» в октябре?
Да.
Вы уже выбрали кого-то на роль героини?
Хочешь её сыграть?
Героиня с татуировкой якудзы
на спине — звучит любопытно!
Послушай.
Раз угодил в скандал,
лучше оставайся в тени.
Скоро все об этом забудут.
Актёрам не нужно прикидываться святыми.
Ты и сам знаешь.
Дай шапочку для парика.
Дядя Кикуо.
Я вас искала. Думала, уже ушли.
— Пришли папу навестить?
— Нет.
Придёте на мамин день рождения?
Конечно.
Правда? Вот здорово будет!
Пообещайте.
Я ещё вам позвоню.
До встречи.
Привет, папа!
Привет, Акико!
Ваше высочество!
Гибель клана Хэйкэ неминуема.
Я умру и буду ждать,
когда присоединитесь ко мне.
Тогда смогу указать вам дорогу в рай.
Время пришло!
Попрощаемся!
Папа, не надо, пожалуйста! Папа!
Отойди!
Ты…
Ты что сделал с моей дочерью?
Папа, не надо!
Акико, отойди!
Думал, я ничего не узнаю?
Подонок! По глазам вижу!
Дядюшка Кикуо…
Я тебе не дядя.
Ему нужно лишь моё покровительство!
А на тебя вообще плевать!
Ты ошибаешься!
Разве сама не видишь?
Успокойтесь!
Я стану…
Я стану твоей женой, Кикуо.
Если хочешь остаться с ним,
убирайся к чёрту из моего дома!
Я тоже принял решение.
Так и поступлю!
Можешь встать?
Насчёт Кикуо…
Думаешь, его примут обратно в кабуки?
Я опозорил Дом Танба-я.
Гэн!
Да.
Привет, Кадзутоё! Вкусно?
Так много скушал!
Ты же наследник Дома Танба-я!
Кадзутоё, может, порепетируем?
Кикуо!
Кикуо, постой!
Прости.
Это всё ради Кадзутоё.
Нет ничего важнее кровных уз, да?
Плевать на искусство кабуки.
Главное — чей ты сынок.
Скажи я это всерьёз,
прозвучало бы слишком драматично.
Я договорюсь, чтобы ты снова играл.
Станем дуэтом «Хан-Хан».
Шутишь? Да кто примет помощь
от сбежавшего неудачника?
Обойдусь без подачек
от привилегированного мальчика.
У тебя самого рыльце в пушку.
Что?
Ты обманул Акико, чтобы получить роль!
Это правда?
Сукин ты сын!
Прекрати!
Прости.
Прости, Кикуо.
Ты в порядке? Прости.
— Пусти меня.
— Прости!
Только не начинай.
4 ГОДА СПУСТЯ
Начнём.
Агентство по делам культуры
вручило награды новичкам.
Актёр кабуки Хания Ханаи
произнёс речь от лица лауреатов.
Этой честью
я обязан своему отцу, Бьякко Ханаи,
как и всем, кто поддерживал Дом Танба-я.
Чувствую, что до сих пор учусь.
Чтобы стать таким же
выдающимся актёром, как мой отец,
я упорно следую строгим указаниям,
которые мне даёт господин Мангику.
Но с отцом мне никогда не сравниться.
Я не только рад принять эту награду,
но и чувствую прилив мотивации.
Буду учиться каждый день
и посвящу душу и сердце
искусству кабуки.
Схожу за сигаретами.
Господин!
Вернитесь на место, пожалуйста!
Ты что творишь, придурок?
Простите за это.
Попей водички.
Смотри, вон она.
Да я не хочу…
Иди завали её.
Какого чёрта?
Это же мужик.
Какая красотка!
Чего вам надо?
Поставь на место!
Что, нарываешься?
— Нравится?
— Дай сюда.
— Отдай.
— Давай, задай мне.
— Прекрати.
Задай мне.
Сказал, прекрати!
Оставь его в покое!
Ах ты засранец!
Вот урод!
Так ты баба?
Какого чёрта?
Притворщик!
Давай прекратим.
Чего так уставился?
И правда.
Чего это я так уставился?
Хандзиро.
Хандзиро III!
Хорошо выглядишь.
Ну что, готов вернуться к кабуки?
Мангику хочет тебя видеть.
Та старуха… то есть, старик.
Ему больше 90 лет!
Уже три года как на пенсии.
Почему сейчас?
Думаю, он наконец-то тебя признал.
Печально.
Он — живое народное достояние!
После смерти не оставит ничего,
кроме своего искусства.
Это Кикуо.
Позвольте, я войду.
Оглядись вокруг.
Тут нет ничего красивого, да?
Но почему-то
я чувствую облегчение.
Словно мне сказали,
что больше не нужно стараться.
Ты…
Где ты был?
Станцуй для меня.
Знаю, что ты готов.
ДУЭТ «ХАН-ХАН» ВОЗВРАЩАЕТСЯ
ПОСЛЕ 17-ЛЕТНЕГО ПЕРЕРЫВА!
«ДЕВА ИЗ ХРАМА ДОДЗЁДЗИ»
ПОЛНЫЙ АНШЛАГ!
Кикуо, ты выдохся!
Умолкни, ты сам выдохся!
Сюнсукэ, что случилось?
Принесите портьеры!
Встать можешь?
А вот и Кикуо!
Пришёл наконец.
Всё из-за ноги?
Смотри.
Это гангрена.
Из-за диабета.
Придётся ампутировать ниже колена.
Сперва думали, что растяжение…
Да, поэтому не придал значения.
Думаешь, стоит обратиться
в другую больницу?
Может, в Америке
лечат более современными способами.
Доктор сказал,
других вариантов нет.
Ты хоть понимаешь, что такое ампутация?
Разумеется, понимаю!
На какие роли сгодится одноногий актёр?
Нет… Нет…
Ты не можешь пойти на такое.
Это нужно сделать немедленно,
иначе лишусь большей части ноги.
Сюнсукэ…
Остановись.
Можешь двигаться вдумчивее?
Покажи поворот.
Стоп!
Голову назад. Смотри вверх.
Теперь разворот через плечо.
Хорошо. Давай ещё раз.
— Хорошо.
— Привет.
Кадзутоё, можешь нас оставить?
Конечно.
Одну секунду.
Большое спасибо.
Хорошая работа.
Присаживайся.
Ну как твой протез?
Как видишь…
Как раньше уже не будет.
Как дела у Кадзутоё?
Сам видел.
Значит, он не годится в оннагата?
Не знаю, для чего он годится.
Разве что для баскетбола.
Даже если получает травму,
всё равно не сдаётся.
Сразу после школы мы бежали репетировать.
Если опаздывали, отец нас бил.
Палкой.
Безумие просто.
Знаешь…
Хочу снова выйти на сцену.
Главное, не перенапрягись.
Спешка до добра не доведёт.
Думаешь?
Если гангрена появится на этой ноге,
то либо ампутация, либо смерть.
Хочу…
сыграть героиню
в «Самоубийстве влюблённых в Сонэдзаки».
Я не пытаюсь соперничать!
Просто эта пьеса
сделала меня тем, кто я есть.
Тогда я сыграю мужскую роль.
Правда?
Правда.
Спасибо.
Покончить с собой —
единственная возможность оправдаться.
Хватит ли ему решимости умереть?
Вот и всё, что хочу от него услышать.
Уверена,
что он решится.
Какой ему смысл жить так и дальше?
Смерть смоет навлечённый на него позор.
Как мне прожить хоть минуту без Токубэя?
Несмотря ни на что,
он решился на смерть.
И я готова
умереть вместе с ним.
Знаешь,
у меня только одна нога.
Но не хочу завлекать ею зрителей.
Все ринутся поглазеть на эту ногу.
Хочу привлечь своим исполнением.
Сыграю О-Хацу так, как могу только я.
Кто-то постоянно наблюдает за нами оттуда.
Кто же?
Как вы?
Господин.
Вам лучше остановиться.
Мы отыграем до конца.
Я прав?
Чертовски прав.
За кого меня принимаешь?
Напрасны эти бесконечные беседы.
Убей меня. Сейчас же!
Убей же меня, прошу!
Давай!
Сейчас же!
Сейчас!
Да, убью прямо сейчас!
Я бы не нашёл в себе столько храбрости…
Вызовите скорую.
Давай же…
Сюнсукэ, вставай.
Ты должен…
Вставай. Или тебя заменит дублёр.
Спустя 16 лет после смерти Хании Ханаи
он посмертно унаследовал имя Бьякко.
Сегодняшний спектакль посвящён его жизни.
В этом году, спустя 16 лет
после потери вашего соратника,
ТОКИО, 2014
вы получили звание
«живое национальное достояние».
И вашей первой пьесой в этом статусе
станет «Девушка-цапля».
Эта роль стала для вас, Хандзиро III,
визитной карточкой.
Вы — один из самых молодых обладателей
столь высокого статуса.
Чего ещё можно желать?
Всю карьеру
вы находились в центре внимания.
Поделитесь с нами своими мыслями?
Да.
Я добился успеха только благодаря всем вам.
Испытываю лишь огромную благодарность.
Вы довели искусство оннагата
до совершенства.
К чему стремитесь теперь?
Долгие годы я пытался кое-что найти.
Некий пейзаж.
Пейзаж?
Какой именно?
Мне трудно его описать.
Можно сделать несколько снимков?
Пройдите сюда.
Можете на меня посмотреть?
Позвольте, одежду поправлю.
Помните женщину по имени Фудзикома?
Гейшу из Гиона.
Конечно, помню.
Аяно.
Я никогда не считала вас своим отцом.
Ради того, чтобы остаться на сцене,
вы причинили боль стольким людям
и заставили их рыдать.
Чтобы оказаться на вершине успеха,
сколькими жизнями пожертвовали?
Этим вы обязаны самому дьяволу.
«ДЕВУШКА-ЦАПЛЯ»: ЦАПЛЯ, ВЛЮБЛЁННАЯ
В МУЖЧИНУ, ОБОРАЧИВАЕТСЯ МОЛОДОЙ ЖЕНЩИНОЙ
И В ТАНЦЕ ВЫРАЖАЕТ ЛЮБОВЬ К НЕМУ
ДО САМОЙ СВОЕЙ СМЕРТИ
Но…
Знаете, что?
Каждый раз, когда видела вас на сцене,
это напоминало празднование Нового года.
Всё вокруг преображалось.
«Забудьте всё и войдите в мой мир».
Словно вы приглашали меня.
Приглашали туда, где никогда не была.
Вот что я чувствовала.
В конце я аплодировала.
Папа…
Это случилось.
Ты стал лучшим актёром кабуки в Японии.
Как красиво…
НАЦИОНАЛЬНОЕ ДОСТОЯНИЕ
Переведено командой Genco
при поддержке зрителей